Olá!
Agora que você já sabe projetar PD,
você verá exemplo de projeto
e a partir do resultado,
aprenderá por que muitas vezes o
compensador de avanço de fase,
apesar de ter procedimento de
projeto pouco mais trabalhoso,
deve ser usado no lugar do PD.
Vamos realizar projeto de controlador
para o seguinte sistema: G de s igual
a 0,005 sobre s vezes s mais 0,05,
cujos requisitos de resposta
transitória são Mp menor
ou igual a 0,3 e tr menor
ou igual a 18 segundos.
Para o nosso projeto vamos usar
os valores máximos de sobressinal
e tempo de subida dos requisitos.
Mp igual a 0,3 e tr igual a 18 segundos.
Isso resultará fator de
amortecimento e frequência
de cruzamento do 0 dB
dados por csi igual a 0,35
e ômega c igual a 0,11
radianos por segundo.
Para acomodar efeitos de aproximações,
somamos 5 graus na margem de fase.
PM igual a 100 vezes csi mais 5 que
é igual a 35 graus mais 5 graus,
resultando 40 graus.
O diagrama de Bode para o sistema sem
controlador pode ser visto na figura,
de onde vemos que o ganho ômega c é
de cerca de menos 9,2 dB e a fase
de aproximadamente menos 157 graus,
resultando uma margem de fase de 23 graus.
Assim módulo de G de j
ômega c será igual a 10
elevado a menos 9,2 sobre 20 que
é igual a 0,35 e fi será igual
a margem de fase menos a fase de
G de j ômega c menos 180 graus,
que é igual a 40 graus mais 157 graus
menos 180 graus, que dá 17 graus.
De onde podemos calcular
Kp é igual a cosseno de fi
sobre o módulo de G de j ômega c,
que é igual a cosseno
de 17 graus sobre 0,35 que é igual a 2,7.
Kd é igual a seno de fi sobre ômega
c vezes módulo de G de j ômega c,
que é igual a seno de 17
graus sobre 0,11 vezes 0,35,
que dá 7,6.
Agora impondo que o polo p1 tenha
frequência de quebra 100 vezes maior que
ômega c, p1 igual a 100 ômega c que é
igual a 100 vezes 0,11 que é igual a 110.
O projeto já está pronto!
O controlador é C linha de
s igual a Kp vezes 1 mais
Kd sobre Kp s dividido
por s sobre p1 mais 1,
que será igual a Kp mais Kd
s sobre s sobre p1 mais 1,
que dá 2,7 mais 7,6 s
sobre s sobre 110 mais 1.
Realmente muito simples.
Vamos verificar o comportamento
malha fechada simulação.
Vemos que o sobressinal é de exatos 30%
e o tempo de subida fica 15 segundos,
mais rápido do que o necessário.
Na verdade vamos fazer melhor do que isso.
Já havíamos projetado compensador
de avanço para esse mesmo sistema,
sujeito aos mesmos requisitos
nas aulas de avanço de fase.
O controlador resultante
fora: C de s igual a 2,1
vezes 12 s mais 1 sobre 6,5 s mais 1.
Então vamos colocar as respostas ao
degrau no mesmo gráfico para comparar.
Preto, a resposta com o PD e vermelho,
com o avanço.
Vemos que o desempenho
realmente é muito parecido.
Porém, e se olharmos para o
valor do sinal de controle?
Nessas figuras você pode
vê-los gráficos separados.
Tivemos que colocar 2 gráficos distintos,
porque os valores são tão discrepantes que
uma mesma escala não
seria adequada para os 2.
Você pode ver que sinal de controle
para o avanço de fase vermelho,
é muito menor do que aquele
resultante com PD preto.
Isto é, o sinal com o avanço tem o
desempenho similar ao obtido com o PD,
mas seus valores são muitos diferentes.
Essa diferença se deve
ao fato de que o PD tem
termo que é a derivada
do sinal de entrada.
Para uma entrada degrau, você já viu que
idealmente a derivada seria o impulso,
com amplitude infinita e
duração infinitesimal.
Mesmo com polo 100 ômega c
suavizando essa derivada,
o valor ainda é cerca de 20 vezes
maior do que o obtido com o avanço.
De uma aplicação prática, sinais com
amplitude muito elevada e duração curta
dificilmente podem ser aplicados,
o que pode tornar o controlador inútil.
Eis cuidado que se deve
tomar ao projetar PD,
a referência não pode ter
mudança abrupta de amplitude.
Como muitos sistemas na prática
têm esse tipo de referência,
você deve ser parcimonioso
no emprego do PD.
Muitas vezes o trabalho
pouco maior para se projetar
compensador de avanço é
realmente necessário.
Agora você sabe por que o emprego do PD,
apesar de ser mais simples de projetar,
deve ser feito com cautela.
No próximo vídeo você aprenderá a projetar
controlador para zerar
totalmente o erro regime.